88
voit souvent un comte ou un burgrave accorder le droit
Id’occuper un lot de terre dans la forèt commune (in sylva
(communi), mais le texte montre aussi que l’absence de
Itoute contradiction (sine omni contradictione), est une con-
(dition indispensable pour obtenir ce droit de propriété sur
(le terrain défriché (D..
IIl est vrai que dans un grand nombre d’actes anciens.
qui ont trait à une prise de possession, la simple absence
(de protester est considérée comme équivalant au consente¬
Iment. Le droit de mettre en culture certaines parties de la
(forêt, en la « déracinant » (stirpando) est regardé par les
Iseigneurs féodaux comme le droit commun de tous les
Icolons du manoir, comme une forme de jouissance com¬
Imune de la terre. Mais cela s’explique facilement si l’on
Isonge que la faible densité de la population et la grande
létendue des forêts rendaient inutile toute mesure destinée
à sauvegarder les intérèts des communiers. Aussi dès que
(la population devint plus dense, les seigneurs féodaux
let les administrateurs des communes se montrèrent plus
Isévères au sujet de ces « purprises, » et forcèrent ceux qui
y avaient recours à leur payer certains droits, ou à obtenir
préalablement leur consentement formel (2).
(La propriété privée de la terre en Ossétie, nous appa¬
Iraît de même avec le caractère d’une prise de possession
lautorisée par les clans et les communes rurales. Si ce con¬
Isentement n’était pas intervenu, si, par exemple, une ferme
lavaitété construite arbitrairement sur une terre appartenant
1à l’aoul, la communauté tout entière démolissait souvent
(les constructions, et s’emparait de tout le bien de l’occu¬
IDRoIT cOUTUMIER oSSÉTIEN.
()«... Et sibi eam suxque uxori absque omni contradictione appre¬
Ihendit, sicut mos erat et est communem sylvam de legitimis curtiferis ap¬
Iprehendere et in potestatem sui Juris tam populari more, arborunt scilicet
lincisione ignium ustione, domorumque edificatione, quam tuum dierum
lin codem loco, quod hereditario Jure hereditatem retinere mos est, ses¬
Isione vindicavit ». Voir Georg Beseler, der Neubrueh nach dem alteren.
Ideutschen Recht, p. Il et 12, rem. 9 et 13.
12 Stobbe, t. Il, p. 161.